- We learn from feedback.
Chúng ra học hỏi từ những phản hồi,
In fact, it&#39;s the primary way we learn.
Trên thực tế, đó là cách học cơ bản.
Usually this comes from making mistakes and errors,
Chúng ta thường học hỏi từ những sai lầm,
seeing how our efforts have fallen short,
từ việc dánh giá những nỗ lực của chúng ta đã không được như kỳ vọng
or are misconstrued, then revising and trying again.
hoặc bị hiểu sai như thế nào để từ đó sửa lại và thử lại lần nữa.
But learning from feedback is not always easy.
Tuy nhiên, học hỏi từ những phản hồi không phải lúc nào cũng dễ dàng,
Especially in schools.
đặc biệt là ở trường học.
Students need to receive feedback first,
Học sinh cần nhận được phản hồi trước tiên,
then interpret and reflect on what it means
từ dó giải thích và ngẫm nghĩ xem những phản hồi đó nghĩa là gì,
and most importantly, figure out what to do with it.
và quan trọng hơn cả là tìm hiểu xem cần làm gì với những phản hồi dó.
This is complicated by the fact that every morning
Điều này khá phức tạp bởi mỗi buổi sáng,
we greet a wonderfully diverse array of learners
chúng ta chào đón rất nhiều học viên
who often view the same feedback
và họ thường xem xét những phản hồi giống nhau
in surprisingly different ways.
theo nhiều cách khác nhau một cách đáng ngạc nhiên.
It&#39;s a given that our students don&#39;t learn
Rõ ràng, học sinh không học mọi thứ
everything we teach them.
mà chúng ta dạy.
This is why feedback provided through assessments
Đó là lý do tại sao phản hồi thông qua đánh giá
is one of the most important elements
là một trong những yếu tố quan trọng nhất
of effective teaching.
của việc giảng dạy hiệu quả.
However, in the world of education, probably nothing
Tuy nhiên, trong thế giới giáo dục,
is more fraught with anxiety than assessment.
có lẽ không có gì lại gây nhiều lo lắng như việc đánh giá.
From the Common Core to the APs, we worry about how
chúng tôi đang lo lắng về việc
high stakes testing affects our students.
kiểm tra giám sát cao ảnh hưởng đến học sinh của mình như thế nào.
Fortunately, this is not the sort of assessment
Nhưng thật may mắn khi đây không phải là loại đánh giá
we&#39;ll be talking about here.
mà chúng ta sẽ thảo luận ở đây.
Instead, we will be talking about formative assessment
Thay vì thế, chúng ta sẽ nói về đánh giá quá trình
and what that means for student learning.
và ý nghĩa của nó đối với việc học của học sinh.
By formative assessment we mean gathering information
Đánh giá quá trình có nghĩa là thu thập thông tin
about student performance that we use
về quá trình học tập của học sinh
to move their learning forward and improve our teaching.
từ đó thúc đẩy việc học và cải thiện việc giảng dạy của chúng ta.
The evidence supporting classroom formative assessment
Có những bằng chứng chứng tỏ việc đánh giá quá trình trên lớp
as one of the most powerful enhancers of student learning
là một trong những yếu tố có tác động nhất giúp thúc đẩy việc học của học sinh.
is some of the strongest in educational research.
Đây cũng là một số trong những bằng chứng mạnh nhất trong nghiên cứu giáo dục.
It works and it&#39;s very powerful.
Việc đánh giá quá trình đã có hiệu quả và thực sự có tác động rất lớn.
That said, it&#39;s not always easy to practice.
Nhưng để thực hiện dược không phải lúc nào cùng dễ dàng.
So let&#39;s go over the central principles
Hãy xem xét những nguyên tắc chính
of effective formative assessment.
của việc đánh giá quá trình có hiệu quả.
We can&#39;t do complete justice here to this complex
Ở đây, chúng ta không thể giải quyết triệt để
and challenging aspect of effective teaching.
khía cạnh phức tạp và đầy thách thức này của việc giảng dạy có hiệu quả.
For those interested in both the theory and practical
Đối với những ai quan tâm đến cả lý thuyết và ý nghĩa thực tiễn của việc đánh giá quá trình,
implications of formative assessment, we encourage
chúng tôi khuyến khích các bạn
you to become familiar with the work of Dylan William
làm quen với những tác phẩm của Dylan William
and Jan Chappuis and others.
Jan Chappuis và những người khác.
Effective formative assessment revolves around
Việc đánh giá quá trình có hiệu quả
three basic questions.
xoay quanh ba câu hỏi cơ bản.
What is it you want your students to learn?
Bạn muốn học sinh của mình học được những gì?
Where are they now?
Họ đang ở trình độ nào?
How do you move their learning forward?
Làm thế nào để thúc đẩy việc học của họ?
In other words, how do we close the gap
Nói cách khác, làm thế nào chúng ta có thể xóa bỏ dược khoảng cách
between desired learning goals
giữa những mục tiêu học tập mong muốn
and students&#39; current understanding?
và trình độ hiểu biết hiện tại của học sinh?
In practice, it&#39;s much more complicated to answer
Trên thực tế, đối với học sinh của chúng ta,
these questions for our students.
việc trả lời những câu hỏi này phức tạp hơn rất nhiều.
The first move is to be clear about what it is
Trước hết, cần phải làm rõ những gì
we want students to know and be able to do
chúng ta muốn học sinh của mình hiểu được
with what they know.
và có thể áp dụng những gì mà chúng biết.
In addition, it&#39;s important to consider within our array
Bên cạnh đó, điều quan trọng là trong phạm vi các mục tiêu học tập sự kiến,
of intended learning goals, the following question.
cần xem xét câu hỏi sau đây.
What do we prioritize as the most important
Đâu là những kết quả học tập quan trọng nhất
learning outcomes we want our students
mà chúng ta ưu tiên học sinh của mình
to possess enduringly?
có được về lâu dài?
In other words, what skills and knowledge do we want
Nói cách khác, những kỹ năng và kiến thức nào mà chúng ta muốn truyền đạt
to transfer beyond the short term?
và có thể tồn tại lâu dài?
What do we want our students to walk across
Chúng ta muốn học sinh của mình thu được những gì
the stage possessing?
trong giai đoạn hiện tại?
As we&#39;ve emphasized in this course, creating durable
Như đã nhấn mạnh trong khóa học này,
and lasting memories requires
việc tạo ra trí nhớ bền vững và lâu dài
special learning and teaching conditions.
dòi hỏi điều kiện học tập và giảng dạy đặc biệt.
It&#39;s important that as our priority learning goals
Điều quan trọng là khi những mục tiêu học tập ưu tiên của chúng ta được xác định
are determined, they&#39;re shared with students
thì chúng sẽ được chia sẻ với học sinh
along with the criteria for exemplary work
bên cạnh những tiêu chí đánh giá cho một bài viết mẫu
and how we will know when they&#39;ve been met.
và làm thế nào chúng ta biết được khi nào những mục tiêu dó đạt được.
We need to involve students in understanding
Chúng ta cần phải để học sinh hiểu được
where we&#39;re heading in a learning way.
chúng ta đang hướng đến đâu
A clear destination with purpose can be
Một đích đến rõ ràng có mục đích
a compelling motivator.
có thể là một động lực thuyết phục.
Providing examples and models of weak and strong work
Đưa ra các ví dụ về những bài viết tốt và kém
can be helpful in conveying to students
có thể giúp ích trong việc truyền đạt
clear and understandable learning goals.
những mục tiêu học tập rõ ràng, dễ hiểu đến học sinh.
This is important because students need to begin
Điều này hết sức quan trọng bởi vì học sinh cần bắt đầu hiểu được
to develop an understanding of what quality work
một bài viết có chất lượng sẽ như thế nào,
looks like so they can internalize standards for good work.
vì thế chúng có thể tiếp thu những tiêu chuẩn của một bài viết tốt.
For teachers, being clear about priority learning outcomes
Đối với giáo viên, việc xác định rõ ràng những kết quả học tập ưu tiên
provides us with the evidence we need to collect
đem lại những bằng chứng mà chúng ta cần thu thập
for our next step.
cho bước tiếp theo.
Where are my students now?
Học sinh của chúng ta đang ở trình độ nào?
There are a myriad ways to figure out what students
Có vô số cách để  kiểm tra
currently know and can do.
những gì học sinh đang nắm được và có thể làm.
That doesn&#39;t mean it&#39;s easy.
Nhưng không có nghĩa đó là việc đơn giản.
It would be nice if we could pry open our students&#39; heads
Sẽ thật tuyệt nếu chúng ta có thể
and look inside.
nhìn vào bên trong bộ não của học sinh.
Since we can&#39;t do that, you&#39;ll need to figure out
Nhưng vì chúng ta không thể làm như vậy nên các bạn cần phải tìm hiểu
in ways that make sense for your students
theo những cách dễ hiểu đối với học sinh
and school situation.
và tình hình ở trường học.
This will always be a challenge since truly figuring
Đây sẽ luôn là một thách thức bởi vì để thực sự hiểu được
out what our students know is a virtually impossible task.
những gì học sinh của chúng ta biết là một nhiệm vụ gần như bất khả thi.
That said, we&#39;ll offer a few suggestions.
Tuy nhiên, chúng tôi sẽ đưa ra một vài gợi ý.
First, provide descriptive feedback to students
Đầu tiên, đưa cho học sinh những phản hồi mang tính mô tả
that helps them answer questions like what are my strengths
để giúp chúng trả lời những câu hỏi như: Điểm mạnh của tôi là gì?
and what am I doing well?
Tôi đang làm tốt những gì?
How does my work compare to our success criteria?
Làm thế nào để đối chiếu bài tập của tôi với các tiêu chí thành công?
What am I doing not so well and why?
Tôi đang không làm tốt điều gì và tại sao?
What are the most important things I need to work on?
Đâu là những điều quan trọng nhất mà tôi cần tập trung?
Comments need to be clear, tangible, and user friendly
Nhận xét cần rõ ràng và dễ hiểu
in terms of language that the students
xét về mặt ngôn ngữ
can readily understand.
để học sinh có thể dễ dàng hiểu được.
Students need to clearly see the gap between where
Học sinh cần phải thấy rõ khoảng cách
they are and where they need to be.
giữa trình độ hiện tại và trình độ chúng cần tiến tới.
Refer them to the criteria or verbix you have developed.
Hãy đưa cho học sinh những tiêu chí mà bạn đã phát triển.
Best when done with them so that
Tốt nhất là
your comments are goal referenced.
để những nhận xét của bạn là
It&#39;s also important for them to be able to prioritize.
Học sinh cũng cần học cách dành sự ưu tiên.
We often provide students with too much feedback
Chúng ta thường đưa cho chúng quá nhiều phản hồi
and they don&#39;t always know where to focus.
và chúng không biết phải tập trung ở đâu.
Second, as Dylan Williams suggests, the best way
Thứ hai, như Dylan Williams gợi ý,
to figure out what students know is by talking to them
cách hiệu quả nhất để tìm hiểu những gì học sinh biết
and engaging them in dialogue.
đó là nói chuyện với chúng và đưa chúng tham gia cuộc hội thoại.
He and others provide a number of practical techniques
Ông cùng những người khác đã đưa ra một số phương pháp thực tiễn
for collecting evidence about what your students
để thu thập bằng chứng
are able to do.
về những gì mà học sinh có thể làm.
Third, teach students to self and peer-assess.
Thứ ba, dạy học sinh cách tự đánh giá và đánh giá bạn cùng trang lứa.
We want our students to eventually be weaned from us
Sau cùng, chúng ta muốn học sinh không còn phụ thuộc vào chúng ta
in determining the quality of their work.
khi quyết định chất lượng của bài tập.
Over time, they should be able to ask and answer questions
Theo thời gian, chúng cần phải biết đặt và trả lời
like those posed earlier
những câu hỏi đã nêu ở trên
about their strengths and weaknesses
về điểm mạnh, điểm yếu
as well as what to work on next.
cũng như cần tập trung làm gì tiếp theo.
A good way for them to learn how to do this
Một cách hiệu quả giúp học sinh biết cách làm điều này
is to work with peers, providing each other feedback.
đó là làm việc cùng với bạn bè và trao đổi phản hồi cho nhau.
But be aware, kids need to be trained
Nhưng hãy cẩn thận, trẻ con cần được rèn luyện
on how to do this well.
để làm việc này một cách hiệu quả.
Finally, and this is important, decouple grades
Điều cuối cùng cũng rất quan trọng đó là
or evaluative feedback from your descriptive feedback.
tách riêng điểm số và những phản hồi đánh giá với những phản hồi mang tính mô tả.
Research shows, and your own teaching experience
Các nghiên cứu cũng như những kinh nghiệm dạy học của riêng bạn cho thấy
probably affirms, that as soon as we put a grade
ngay khi chúng ta ghi điểm số bên cạnh những nhận xét,
along with our comments, a large number of students
rất nhiều học sinh
will ignore our feedback as they react
sẽ bỏ qua những phản hồi
to the grade, good or bad.
và chỉ chú ý đến điểm số cao hay thấp.
This doesn&#39;t mean we don&#39;t provide feedback
Điều này không có nghĩa là chúng ta không đưa ra những phản hồi
that lets them know the quality of their work.
giúp học sinh biết được chất lượng của bài tập.
We can still convey that in our narrative comments
Chúng ta vẫn có thể truyền tải điều đó bằng cách nhận xét trực tiếp
as we help them see their strengths and weaknesses
để giúp học sinh nhận thấy điểm mạnh, điểm yếu
as it relates to our success criteria.
bởi vì điều này liên quan đến các tiêu chí thành công.
Nor does it mean they never get grades
Điều đó cũng không có nghĩa là học sinh không bao giờ nhận được điểm số
as a part of their feedback.
khi giáo viên gửi phản hồi.
This can be accomplished in a number of ways
Có thể nhận được điểm số theo nhiều cách
in conjunction with them or not.
dù có kèm theo phản hồi hay không.
But our strong encouragement is to not provide feedback
Nhưng chúng tôi không khuyến khích việc đưa ra phản hồi
in the form of descriptive comments and grades
dưới dạng những nhận xét mô tả và điểm số
at the same time.
cùng một lúc.
Hopefully, when feedback is effective,
Hy vọng rằng, nếu phản hồi có hiệu quả,
our students can see the gap between where we would
học sinh có thể nhận thấy khoảng cách giữa trình độ mà chúng ta muốn chúng đạt được
like them to be and where they currently are.
và trình độ hiện tại của chúng.
The next move is to help them close the performance gap
Bước tiếp theo là giúp học sinh thu hẹp khoảng cách năng lực
in a way that improves the quality of their work.
bằng cách cải thiện chất lượng công việc bài làm.
We don&#39;t have the time here to go through a thorough
Chúng ta không có thời gian ở đây để thảo luận kỹ lưỡng
discussion of all the ways to give students
về tất cả các cách để đưa những phản hồi hiệu quả cho học sinh,
effective feedback, but we&#39;ll say a few key things.
nhưng chúng ta sẽ nói về một số điểm chính.
As we&#39;ve discussed elsewhere, developing in students
Như đã thảo luận, giúp học sinh có một tư duy phát triển
a growth mindset is important.
là điều quan trọng.
If they believe that their effective effort
Nếu chúng tin rằng những nỗ lực hiệu quả của mình
will be the most important factor in their enhanced
là yếu tố quan trọng nhất để nâng cao thành tích,
achievement, then they&#39;ll be much more likely
chúng sẽ chú ý nhiều hơn
to pay attention to our feedback.
đến phản hồi của chúng ta.
It&#39;s crucial, therefore, that we help them become
Do đó, điều quan trọng là giúp cho những nỗ lực và sự chăm chỉ của học sinh
more effective in their effort and hard work.
đạt hiệu quả hơn.
We mentioned earlier it&#39;s common to provide
Chúng ta đã đề cập trước đó rằng việc đưa quá nhiều phản hồi cho học sinh
too much feedback to our students,
là điều thường xuyên xảy ra.
which is a problem for two reasons.
Đó là một vấn đề bởi hai lý do.
First, it can be overwhelming,
Thứ nhất, điều đó có thể khiến học sinh,
especially for struggling students.
đặc biệt là những học sinh đang phải vật lộn cảm thấy choáng ngợp.
Second, voluminous comments can take a lot of teacher time,
Thứ hai, những nhận xét dài và chi tiết có thể tốn khá nhiều thời gian của giáo viên
which is unfortunate if the feedback ends up
và sẽ không may nếu những phản hồi
not being very effective.
không thực sự hiệu quả.
Instead, have students focus on their most important areas
Thay vì thế, hãy để học sinh tập trung vào những khía cạnh quan trọng nhất
in need of revision and improvement.
cần sửa chữa và cải thiện.
Both to hopefully give them a sense of accomplishment
Hy vọng sẽ dem lại cho chúng cảm giác hoàn thành xong việc gì đó
but also to help them discern priorities.
đồng thời giúp chúng nhận ra được những điều cần ưu tiên.
In addition, over time, try and create a classroom culture
Hơn nữa, theo thời gian, hãy cố gắng tạo nên một văn hóa lớp học
where peer and self-assessment become an integral part
mà ở đó việc đánh giá bạn bè và tự đánh giá bản thân
of the way students receive feedback.
là một phần không thể thiếu trong cách học sinh tiếp nhận phản hồi.
Our third suggestion is probably the most important one.
Gợi ý thứ ba và có lẽ là gợi ý quan trọng nhất.
Unless students do something with the feedback they receive,
Nếu học sinh bỏ qua những phản hồi nhận được
and actually act upon it in some way to improve
và không  làm theo những phản hồi đó để cải thiện việc học,
their learning, it is probably a waste of time.
đó có thể là một sự lãng phí thời gian.
Dylan William goes so far as to say the only thing
Dylan William dã đi tới chỗ cho rằng
that matters about feedback is what
điều quan trọng duy nhất của việc phản hồi
the students do with it.
đó là học sinh làm gì với những phản hồi đó.
This leads to our final point
Điều này dẫn đến ý chính cuối cùng
which makes the last point possible.
và đem lại tình khả thi.
We need to allocate class and homework time
Chúng ta cần phân bố lớp học và thời gian làm bài tập về nhà
for students to respond in some way to our feedback.
để học sinh tương tác lại với những phản hồi của chúng ta.
This means we need to make some hard choices
Có nghĩa là chúng ta cần đưa ra những quyết định khó khăn
and carve out time for our students to meaningfully
và dành thời gian cho học sinh
apply the most important feedback they get
áp dụng những phản hồi quan trọng nhất
in order to improve their learning.
để cải thiện việc học.
And we need to hold them accountable
Chúng ta cần để học sinh chịu trách nhiêm
for doing something with our feedback.
về những gì chúng làm với phản hồi của chúng ta.
We can&#39;t just carve the time.
Chúng ta không thể chỉ cho chúng thời gian.
Research shows, and our own teaching practices affirm,
Các nghiên cứu cũng như phương pháp giảng dạy thường ngày của chúng ta cho thấy rằng
that the more our students receive ongoing feedback
học sinh càng nhận được nhiều phản hồi liên tục
to improve their learning,
để cải thiện việc học
the better their performance will be.
thì năng lực của chúng càng tiến bộ hơn.
This will almost assuredly reinforce their growth mindset
Điều này gần như chắc chắn cũng cố thêm tư duy phát triển
and increase their sense of self-efficacy.
và tăng sự tin tin của học sinh.
If we do this in a way that&#39;s transparent
Nếu chúng ta làm điều đó theo cách dễ hiểu
and involves them in the self-assessment
và khuyến khích học sinh tự đánh giá
and self-adjustment of their work,
và tự điều chỉnh bài làm của chúng,
their sense of competency and autonomy
sự thành thạo và tính tự chủ
will also increase and likely increase their motivation
cũng sẽ tăng lên và có thể sẽ tăng thêm động lực
for moving forward with their learning.
giúp thúc đẩy việc học.
An added bonus is that formative assessment done well
Bên cạnh đõ, nếu việc đánh giá quá trình được thực hiện tốt
also provides real time information
thì cũng sẽ đem lại những thông tin thời gian thực
about the impact of our teaching.
về tác động của việc giảng dạy.
It becomes a vital and informative link
Nó đã trở thành mối liên kết quan trọng và mang tính thông tin
between our teaching and our students&#39; learning.
giữa việc dạy của chúng ta và việc học của học sinh.
If you asked me, something all teachers should become
Nếu các bạn hỏi tôi tất cả giáo viên cần phải thực sự giỏi những gì,
really good at, I&#39;d probably say it would be
có lẽ câu trả lời của tôi sẽ là
making the practice of formative assessment
đưa việc đánh giá quá trình
an integral part of day to day classroom culture.
trở thành một phần tất yếu của văn hóa lớp học hằng ngày.
It&#39;s that important.
Việc đánh giá quá trình thực sự quan trong đến như vậy.